Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-02-05 www/Rennes.tex
update correlations
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@346 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

On remarque que quand $p_2$ augmente le LASSO commence à se ressaisir car il y a de plus en plus de faux modèles proches du vrai en termes de prédiction. Le LASSO trouve donc par moment des modèles inconsistants en interprétation mais relativement corrects en prédiction. %ATTENTION : dans le cadre industriel, l'interprétation du modèle mène à des actions sur le process et donc un modèle inconsistant en interprétation peut mener à des actions contre-productives (d'où l'importance de l'interprétabilité de \textsc{CorReg}). 
\section{Résultats sur données réelles}\label{secresrel}
La figure 1 illustre les résultats obtenus lors d'une étude qualité chez ArcelorMittal.  Les données sidérurgiques sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$). La base analysée ici comportait $205$ variables et 3 847 individus (apprentissage du modèle sur les 3 000 premiers et validation sur les 847 autres).
%Certaines régressions obtenues décrivent des règles process, d'autres sont plus évidentes :
%\begin{itemize}
%	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
%	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
%Vrai modèle physique (non linéaire) :
%
%	 Largeur = $\frac{\textrm{débit}}{\textrm{vitesse } \times \textrm{ épaisseur}}$ (Mais dans ce cas précis l'épaisseur est constante)
%			\end{itemize}
\textsc{CorReg} retrouve ($p_2=82$) en plus des corrélations ci-dessus des modèles de régulation du process et certains modèles physiques naturels.
\\
		Le MSE (sur l'échantillon de validation) obtenu par \textsc{CorReg} est $\mathbf{6.47\%}$ meilleur que celui du LASSO.  \textsc{CorReg} donne un modèle à 34 variables contre 21 pour le LASSO avec 14 variables communes. L'étude a été menée dans le cadre de la qualité produit. L'enjeu de ces quelques pourcents de gain se chiffre en dizaine de milliers d'euros annuels sans compter l'impact sur les parts de marché (non chiffrable mais bien plus considérable).

%Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[h!]
	\begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/correlexfoshist.png} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histR2exfos.png} 
   \end{minipage}
  \caption{Histogrammes des corrélations et des $R^2_{adj}$ des régressions obtenues par \textsc{CorReg} }
\end{figure}

@@

\noindent [6] Biernacki, C., Celeux, G., Govaert, G., \& Langrognet, F. (2006), Model-based cluster and discriminant analysis with the MIXMOD software, Computational Statistics \& Data Analysis, 51(2), 587-600.

\noindent [7] McLachlan, G. J., et Basford, K. E. (1988), Mixture models : Inference and applications to clustering. {\it Statistics: Textbooks and Monographs, New York: Dekker }, 1.

\noindent [8] Gilks, W. R., Richardson, S., \& Spiegelhalter, D. J. (Eds.). (1996). Markov chain Monte Carlo in practice (Vol. 2). CRC press.
%
%\noindent [1] Auteurs (année), Titre, revue, localisation.
%
%\noindent [2] Achin, M. et Quidont, C. (2000), {\it Théorie des
%Catalogues}, Editions du Soleil, Montpellier.
%
%\noindent [3] Noteur, U. N. (2003), Sur l'intér\^et des
%résumés, {\it Revue des Organisateurs de Congrès}, 34, 67--89.
\end{document}

>>>>

On remarque que quand $p_2$ augmente le LASSO commence à se ressaisir car il y a de plus en plus de faux modèles proches du vrai en termes de prédiction. Le LASSO trouve donc par moment des modèles inconsistants en interprétation mais relativement corrects en prédiction. %ATTENTION : dans le cadre industriel, l'interprétation du modèle mène à des actions sur le process et donc un modèle inconsistant en interprétation peut mener à des actions contre-productives (d'où l'importance de l'interprétabilité de \textsc{CorReg}). 
\section{Résultats sur données réelles}\label{secresrel}
La figure 1 illustre les résultats obtenus lors d'une étude qualité chez ArcelorMittal.  Les données sidérurgiques sont fortement corrélées de manière naturelle : largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), température avant et après un outil ($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$). La base analysée ici comportait $205$ variables et 3 847 individus (apprentissage du modèle sur les 3 000 premiers et validation sur les 847 autres).
%Certaines régressions obtenues décrivent des règles process, d'autres sont plus évidentes :
%\begin{itemize}
%	\item Moyenne = f (Min , Max , Sigma ) pour des données courbes
%	\item Largeur du produit = f (débit de fonte , vitesse de la coulée continue)	\\
%Vrai modèle physique (non linéaire) :
%
%	 Largeur = $\frac{\textrm{débit}}{\textrm{vitesse } \times \textrm{ épaisseur}}$ (Mais dans ce cas précis l'épaisseur est constante)
%			\end{itemize}
\textsc{CorReg} retrouve ($p_2=82$) en plus des corrélations ci-dessus des modèles de régulation du process et certains modèles physiques naturels. Les valeurs absolues des corrélations dans $X_1$ sont $5,45\%$ plus faibles que dans $X$, ce qui est significatif vue la dimension de la matrice des corrélations et sa moyenne très faible malgré de fortes corrélations. Le nombre de corrélations supérieures à $0.8$ en valeur absolue est réduit de $\mathbf{77,9\%}$ (respectivement $86$ et $19$ paires).
\\
		Le MSE (sur l'échantillon de validation) obtenu par \textsc{CorReg} est $\mathbf{6.47\%}$ meilleur que celui du LASSO.  \textsc{CorReg} donne un modèle à 38 variables contre 20 pour le LASSO avec 13 variables communes. Le LASSO propose 7 variables différentes du modèle  \textsc{CorReg} mais elles sont toutes dans $X_2$ et expliquées par des variables du modèle  \textsc{CorReg} qui s'interdit l'usage de $X_2$.
		 L'étude a été menée dans le cadre de la qualité produit. L'enjeu de ces quelques pourcents de gain se chiffre en dizaine de milliers d'euros annuels sans compter l'impact sur les parts de marché (non chiffrable mais bien plus considérable).

%%Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[h!]
	\begin{minipage}[c]{.5\linewidth}
			\includegraphics[width=300px]{figures/boxplotXX1.png} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.35\linewidth}
			\includegraphics[width=165px]{figures/histR2exfos.png} 
   \end{minipage}
  \caption{Corrélations dans $X$ et $X_1$ et $R^2_{adj}$ des régressions obtenues par \textsc{CorReg} }
\end{figure}

@@

\noindent [6] Biernacki, C., Celeux, G., Govaert, G., et Langrognet, F. (2006), Model-based cluster and discriminant analysis with the MIXMOD software, Computational Statistics \& Data Analysis, 51(2), 587-600.

\noindent [7] McLachlan, G., et Peel, D. (2004). Finite mixture models. Wiley. com.

\noindent [8] Gilks, W. R., Richardson, S., et Spiegelhalter, D. J. (Eds.). (1996). Markov chain Monte Carlo in practice (Vol. 2). CRC press.
%
%\noindent [1] Auteurs (année), Titre, revue, localisation.
%
%\noindent [2] Achin, M. et Quidont, C. (2000), {\it Théorie des
%Catalogues}, Editions du Soleil, Montpellier.
%
%\noindent [3] Noteur, U. N. (2003), Sur l'intér\^et des
%résumés, {\it Revue des Organisateurs de Congrès}, 34, 67--89.
\end{document}
